**데이터 타입(data type)**은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공하고, 원시 타입(primitive)과 객체 타입(object/refrence)으로 분류된다.

| 구분      | 데이터 타입          | 설명                                               |
| --------- | -------------------- | -------------------------------------------------- |
| 원시 타입 | 숫자(number) 타입    | 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자타입만 존재 |
|           | 문자열(string) 타입  | 문자열                                             |
|           | 불리언(boolean) 타입 | 논리적 참(true)과 거짓(false)                      |
|           | undefined 타입       | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값  |
|           | null 타입            | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값  |
|           | 심벌(symbol) 타입    | ES6에서 추가된 7번째 타입                          |
| 객체 타입 |                      | 원시 타입을 제외한 모든 것                         |

---

## 6.1 숫자 타입

자바스크립트는 다른 언어와 다르게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

- 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따르고, 모든 수를 실수로 처리한다.
- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 2진수로 저장되고, 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```javascript
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary, ocatal, hex); // 65, 65, 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); // true
```

- 정수로 표시된다 해도 실수를 의미하는 것이고, 정수로 표시되는 수끼리 나누어도 실수가 나올 수 있다.

```javascript
console.log(1 === 1.0); // true
```

- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현가능하다.
  - Infinity : 양의 무한대(10 / 0), -Infinity: 음의 무한대(10 / -0), NaN: 산술 연산 불가(not a number)(1 \* "str")

  - 🚨 NAN, Nan, nan은 식별자로 해석되기 때문에 에러가 발생할 수 있다.

---

## 6.2 문자열 타입

문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타나는데 사용한다.

- '' , "" , `` 를 사용하여 텍스트를 감싼다.
- 자바스크립트 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.

---

## 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다.

- 멀티 라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 백틱(``)을 사용해 표현한다.

### 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 따라서, 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다. ex) \n

하지만 템플릿 리터럴 내에는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다!

```javascript
var template = `<ul>
 <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
```

### 6.3.2 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있다. 피연산자 중 하나 이상이 문자열이면 문자열 연결 연산자로 동작한다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 표현 가능하다.

```javascript
var first = "Honi";
var last = "Son";

console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Honi Son.
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3, 문자열로 타입이 강제 변환됨.
```

---

## 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

---

## 6.5 undefined 타입

undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(쓰레기 값이 들어 있다)로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화 된다.

이처럼 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하는 값이 아닌 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 것이다.
-> 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게 하면 좋을까? : null

---

## 6.6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 유사품에 주의하자!

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다. 이는 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. -> 가비지 콜렉션 수행 대상

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

---

## 6.7 심벌 타입

심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 다른 값과 중복되지 않은 유일무이한 값이다.

심벌은 다른 원시 값과는 다르게 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```javascript
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key);

var obj = {};

obj[key] = "value";
console.log(obj[key]);
```

---

## 6.8 객체 타입

자바스크립트의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류된다.
자바스크립트는 객체 기반 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**라는 것이다.
교재에서 나중에 자세히 다룬다고 한다.

---

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 이를 위해 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
메모리 공간을 확보한 후 값을 2진수로 저장한다.

자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 변수에 할당되는 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
그렇다면 이때 컴퓨터는 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알 수 있는 것일까?
-> 만약 변수에 숫자 타입이 할당되어 있다면 자바스크립트 엔진은 변수를 숫자 타입으로 인식하고 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되기 때문에 변수를 참조했을 때 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어 들인다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

---

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- 정적 타입 언어 : C나 자바, 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류(데이터 타입)를 사전에 선언해야 한다.(명시적 타입 선언) - 변수의 타입을 변경할 수 없고, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. - 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. - 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.
  <br>
- 동적 타입 언어 : 자바스크립트, 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.
  - 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아닌 어떠한 데이터 타입의 값도 자유롭게 할당할 수 있다.
  - 타입 확인은 typeof 연산자로 수행
  - 자바스크립트의 변수는 **선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 동적으로 변할 수 있다. (동적 타이핑)**

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다. 따라서 편리하다는게 장점인데 언제나 **트레이드오프**가 존재한다.

**유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다!!**

- 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
- 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있으므로 타입을 확신할 수 없다.
- 개발자의 의도와 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동적으로 변환된다.
  - 따라서 잘못된 예측으로 프로그램은 당연히 오류를 낼 것이다.
