## 13.1 스코프란?

> **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.** 이를 **스코프**라 한다. 즉, **스코프는 식별자가 유효한 범위**

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // 1) local
}

foo();

console.log(x); // 2) global
```

**식별자 결정** : 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다.
따라서, 스코프는 js 엔진이 **식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이기도 하다.

위 예제에서, 코드의 가장 바깥 영역에 선언된 x 변수는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 foo 함수 내부에서 선언된 변수는 foo 함수 내부에서만 참조할 수 있다. 이때 두 개의 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.

식별자에 대해
식별자는 어떤 값을 구별하기 때문에 유일해야한다. 따라서 변수 이름은 중복될 수 없다. 즉 하나의 값은 유일한 식별자에 연결(name binding)되어야 한다.
하지만 스코프를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.
즉, 스코프는 네임 스페이스다.

---

## 13.2 스코프의 종류

코드는 전역(global)과 지역(local)으로 구분할 수 있다.

| 구분 | 설명                  | 스코프      | 변수      |
| ---- | --------------------- | ----------- | --------- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부        | 지역 스코프 | 지역 변수 |

변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결졍된다. 즉, 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수다.

### 13.2.1 전역과 전역 스코프

```javascript
var x = "global x";
var y = "global y";

function outer() {
  var z = "outer's local z";

  console.log(x); // 1. global x
  console.log(y); // 2. global y
  console.log(z); // 3. outer's local z

  function inner() {
    var x = "inner's local x";

    console.log(x); // 4. inner's local x
    console.log(y); // 5. global y
    console.log(z); // 6. outer's local z
  }
  inner();
}
outer();

console.log(x); // global x
console.log(z); // ReferenceError z is not defined
```

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다. 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**

### 13.2.2 지역과 지역 스코프

지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다. 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다.
즉, **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

위 예제에서 outer 함수 내부에 선언된 변수 z는 지역 변수. 따라서 outer 함수 내부 혹은 inner 함수 내부(하위 지역 스코프)에서 참조 가능하다. 하지만 전역에서 접근했을 때 참조 에러가 발생하는 것을 볼 수 있다.

inner 함수 내부에 선언된 x 변수도 지역 변수다. 따라서 inner 내부에서만 참조 가능하다. 하지만 이 x 변수 이외에 전역에서 선언된 변수 x가 존재한다. 이때 inner 함수 내부에서 x 변수를 참조했을 때 전역 변수 x가 아닌 inner 함수 내부 x를 참조하게 된다. 이는 **자바스크립트 엔진이 스코프 체인을 통해 참조할 변수를 검색한 것이다.**

---

## 13.3 스코프 체인

함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에 정의할 수도 있다. 후자의 경우를 함수의 중첩이라 한다. 그리고 **함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수**라 한다.

함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것**을 의미한다! -> 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.
위 예제의 경우 outer 함수가 만든 지역 스코프는 inner 함수가 만든 지역 스코프의 상위 스코프다. 그리고 outer함수의 지역 스코프의 상위 스코프는 전역 스코프다.
전역 스코프 <- outer 지역 스코프 <- inner 지역 스코프
이처럼 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.
이렇게 계층으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.

> **변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.**

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

위 예제코드의 4, 5, 6을 살펴보자 4. x 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner함수의 지역 스코프에서 x변수가 선언되었는지 검색한다. 존재하므로 검색된 변수를 참조하고 검색을 종료한다. 5. y 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner함수의 지역 스코프에서 y변수가 선언되었는지 검색한다. 존재하지 않으므로 상위 스코프인 outer함수 지역 스코프로 이동한다. 이 스코프에도 존재하지 않으므로 또 다시 상위 스코프인 전역 스코프로 이동한다. 전역 스코프에는 y변수의 선언이 존재하므로 참조하고 검색을 종료한다. 6. z 변수를 참조하는 코드의 스코프인 inner함수의 지역 스코프에서 z변수가 선언되었는지 검색한다. 존재하지 않으므로 상위 스코프인 outer함수 지역 스코프로 이동한다. 이 스코프에 존재하므로 참조하고 검색을 종료한다.

js엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 절대 하위 스코프로 내려가면서 검색하는 일은 없다.
-> **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.**

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

```javascript
// 전역 함수
function foo() {
  console.log("global function foo");
}

function bar() {
  // 중첩 함수
  function foo() {
    console.log("local function foo");
  }
  foo(); // 1.
}

bar();
```

위 예제의 모든 함수는 함수 이름과 동일한 이름의 식별자에 할당한다. 1에서 foo 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo 를 검색한다.
이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 일반 변수와 차이점이 별 없으므로 **스코프를 식별자를 검색하는 규칙** 이라고 표현하는 편이 더 적합하다.

---

## 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고, 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다. 이는 **코드블록이 아닌 함수에 의해서만 지역스코프가 생성된다는 의미**다.

- **블록 레벨 스코프** : C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, while, for, try/catch)이 지역 스코프를 만든다.
- **함수 레벨 스코프** : **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정**한다.

```javascript
var x = 1;
if (true) {
  // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.
  // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
  // 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
  // 이는 의도치않게 변수 x의 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

예제를 하나 더 살펴보자.

```javascript
var i = 10;

// for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 변수의 값이 변경되었다.
console.log(i); // 5
```

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다. 나중에 자세히 다뤄보도록 하겠다.

---

## 13.5 렉시컬 스코프

```javascript
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // ?
bar(); // ?
```

위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다.

1. **함수를 어디서 호출했는지에** 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
2. **함수를 어디서 정의했는지에** 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

첫 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프일 것이다. 두번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다.

첫 번째 방식을 동적 스코프라 한다. 함수를 정의하는 시점에 함수가 어디서 호출될 지 알 수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하므로 동적 스코프라 부른다.

두 번째 방식을 렉시컬 스코프 또는 정적 스코프라 한다. 동적 스코프 방식과 달리 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 불느다. **자바스크립트는 이 렉시컬 스코프를 따른다.**

**따라서 자바스크립트는 함수를 어디서 호출했는지가 아닌 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 전혀 영향을 끼치지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**

**이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**

따라서 위 예제는 1을 두번 출력한다!
