전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 14.1 변수의 생명 주기

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다. 즉, 변수는 생성되고 소멸되는 **생명 주기(life cycle)**가 있다.
변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

```javascript
function foo() {
  // 변수 x 생성
  var x = "local"; // 변수 x에 값 할당
  console.log(x); // local
  return x;
  // 변수 x 소멸
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError
```

지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.

변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 환경이 아니라 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다고 이전에 배웠었다.
그런데 위 설명은 엄밀히 말하면 전역변수에 한정된 것이다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

위 예제의 foo 함수를 호출하면 함수 몸체의 다른 문들보다 x 변수의 선언문이 가장 먼저 실행되어 undefined로 초기화된다. 그 후, 함수를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되고 변수 할당문이 실행되면 x에 값이 할당된다. 그리고 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다. 즉 지역 변수는 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
**(지역 변수의 생명 주기 = 함수의 생명 주기)**

지역변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.
변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸될 때까지 유효하다. 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 스코프도 마찬가지로 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다. 24장에서 자세히 살펴보자

예제를 하나 더 살펴보자.

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x); // 1.
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x); // global
```

1 시점에는 이미 지역 변수 x는 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다. 따라서 지역 변수 x를 참조한 값인 undefined를 출력하게 된다.

이처럼 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다. 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. **즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 고유 특징이다.**

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 전역 코드는 함수 호출과 달리 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 바로 해석되고 실행된다. 또한 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.
따라서, 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다.
**(var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기 = 전역 객체의 생명 주기)**

---

## 14.2 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다.
-> 코드의 가독성 문제, 상태가 변경될 수 있는 위험성

### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 더욱이 var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명주기가 긴 전역 변수는 이름이 중복될 가능성이 있고 이는 의도지 않은 재할당으로 이어진다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다. **즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점은 파일이 분리되어 있어도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일이지만 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 함수가 있을 경우 예상치 못한 결과가 발생할 수 있다.

---

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하므로 반드시 사용할 경우가 아니라면 **지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋기 때문에!**

### 14.3.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다. **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.**

### 14.3.2 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```javascript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = "Lee";

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

### 14.3.3 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 클로저를 기반으로 동작하는데 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.

### 14.3.4 ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

ES6 모듈은 script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일을 모듈로서 동작하게 한다.

```javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

단, 아직은 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다. ES6 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.
