## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다.
이때 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수다.

```javascript
// obj 객체를 생성한 생성자 함수는 Object다.
const obj = new Object();
console.log(obj.constructor === Object); // true

// add 함수 객체를 생성한 생성자 함수는 Function이다.
const add = new Function("a", "b", "return a+b");
console.log(add.constructor === Function); // true

// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// me 객체를 생성한 생성자 함수는 Person이다.
const me = new Person("Lee");
console.log(me.constructor === Person); // true
```

하지만 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.

```javascript
// 객체 리터럴
const obj = {};
// 함수 리터럴
const add = function (a, b) {
  return a + b;
};
```

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 물론 프로토타입이 존재하지만 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수 없다.

```javascript
// obj 객체는 Object 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴로 생성했다.
const obj = {};

// 하지만 obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object 생성자 함수와 constructor 프로퍼티로 연결되어있다. 그렇다면 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 사실 Object 생성자 함수로 생성되는 것은 아닐까?

ECMAScript 사양을 살펴보면
Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined/null을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

```javascript
// 2. Object 생성자 함수에 의한 객체 생성
// 인수가 전달되지 않았을 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성한다.
let obj = new Object();
console.log(obj); // {}

// 1. new.target이 undefined나 Object가 아닌 경우
// 인스턴스 -> Foo.prototype -> Object.prototype 순으로 프로토타입 체인이 생성된다.
class Foo extends Object {}
new Foo(); // Foo {}

// 3. 인수가 전달된 경우에는 인수를 객체로 변환
// Number 객체 생성
obj = new Object(123);
console.log(obj); // Number {123}
```

Object 생성자 함수 호출과 객체 리터럴의 평가는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 빈 객체를 생성하는 점에서 동일하나 new.target의 확인이나 프로퍼티를 추가하는 처리 등 세부 내용은 다르다.
따라서 객체 리터럴에 의해 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체가 아니다.

함수 객체의 경우 차이가 더 명확한데, 함수 선언문과 함수 표현식을 평가하여 함수 객체를 생성한 것은 Function 생성자 함수가 아니다. 하지만 constructor 프로퍼티를 통해 확인하면 foor 함수의 생성자 함수는 Function 생성자 함수다.

```javascript
// foo 함수는 Function 생성자 함수로 생성한 함수 객체가 아니라 함수 선언문으로 생성했다.
function foo() {}

// 하지만 constructor 프로퍼티를 통해 확인해보면 함수 foo의 생성자 함수는 Function 생성자 함수다.
console.log(foo.constrctor == Function); // true
```

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다. 따라서 가상적인 생성자 함수를 갖는다. 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되며 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어있기 때문이다.
-> **프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.**

결론!
프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 크게 무리는 없다.

리터럴 표기법 생성자 함수 프로토타입
객체 리터럴 Object Object.prototype

---

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있다.

**프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.** 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

생성자 함수의 구분

- 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수
- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

내부 메서드 [[Construct]]를 갖는 함수 객체, 즉 화살표 함수나 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의하지 않고 일반 함수(함수 선언문, 함수 표현식)로 정의한 함수 객체는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 있다.

**생성자 함수로 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.**

```javascript
// 함수 정의(consttuctor)가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
console.log(Person.prototype); // {constructor f}

// 생성자 함수
function Person(name) {
  this.name = name;
}
```

생성자 함수로 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.

```javascript
// 화살표 함수
const Person = (name) => {
  this.name = name;
};

console.log(Person.prototype); // undefined
```

함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 따라서 Person 생성자 함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 된다. 이때 프로토타입도 더불어 생성된다.
생성된 프로토타입은 Person 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만을 갖는 객체다. 프로토타입도 객체, 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.
생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype

따라서 사용자정의 생성자 함수는 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number, Function, Array, Promise, Date 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.
모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

이처럼 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
**이후 생성자 함수 / 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.** 이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다.

---

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체 생성 방법

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

모든 객체는 객체 생성 방식의 차이가 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

추상 연산 OrdinaryObjectCreate는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받는다.
그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다.

-> 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성된 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다. 이때 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 즉, 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

```javascript
const obj = { x: 1 };

// 객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
console.log(obj.hasOwnProperty("x")); // true
```

객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로써 Object.prototype을 상속받는다. obj 객체는 constructor 프로퍼티와 hasOwnProperty 메서드 등을 소유하지 않지만 자신의 프로토타입인 Object.prototype의 constructor 프로퍼티와 hasOwnPropoerty 메서드를 자신의 자산인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
obj가 자신의 프로토타입인 Object.prototype을 상속받았기 때문

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다. 마찬가지로 호출하면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상 연산에 전달되는 Object.prototype이다. 즉, 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

```javascript
const obj = new Object();
obj.x = 1;

// Object 생성자 함수에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 상속받는다.
console.log(obj.constructor === Object); // true
console.log(obj.hasOwnProperty("x")); // true
```

이처럼 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로써 Object.prototype을 상속받는다.

객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 프로퍼티를 추가하는 방식에서 차이가 있다.
객체 리터럴 방식은 리터럴 내부에 프로퍼티 추가! Object 생성자 함수는 일단 빈 객체 생성 후 프로퍼티 추가!

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다. 즉, 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

const me = new Person("Lee");
```

표준 빌트인 객체 Object 생성자 함수와 달리 사용자 정의 생성자 함수 Person과 더불어 생성된 프로토타입 Person.prototype의 프로퍼티는 constructor 뿐이다.

Person.prototype에 프로퍼티를 추가하여 하위 객체가 상속받을 수 있도록 구현할 수 있다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function () {
  console.log(`Hi My name is ${this.name}`);
};

const me = new Person("Lee");

me.sayHello(); // Hi My name is Lee
```
